---
layout: post
title: L'arbre
description: Une conte qui vient de la vrai vie
tags: misc
---

C'était matin et je courais avant d'aller au boulot. Ces jours-ci ça veut dire,
parce que j'ai de la chance, que je monte du rez-de-chaussée où je prends
le déjeuner au premier étage où j'ai un petit bureau. Même quand il n'y a pas
de pandémie, dans le temps normal, je préfère courir les matins avant d'essayer
de travailler. Quand on commence la journée en allant courir on ressent plus
calme. Il ne faut pas courir, on peux nager ou médititer avec un appli, mais
pour moi, la chose qu'il faut faire c'est aller courir. C'est prudent courir
le matin pendant l'été brûlant avec le rechauffement climatique et quand les
soirées sont pleines d'humidité, mais dans l'hiver aussi on peut savoir après
dix bons kilomètres qu'on a déjà fait quelque chose avec la journée. Avec le
télétravail obligé quand c'est trop facile de rester sûr le canapé,
on peut s'allonger en paix en savant que les autres, même s'ils 
travaillent beaucoup plus durement, ont été trop parresseux pour se réveiller
à six heures de matin pour se mettre les chaussures et aller courir.

Aller courir pendant la pandémie est plus difficile que d'habitude. Un chemin
passe au large de la rivière où je peux courir pendant des kilomètres
vers le nord ou vers le sud. Vers le nord il y a un gran parc municipale, 
et malheursement tout le monde y vont pour faire de l'exercise et c'est
impossible de maintenir les gens à deux metres. Et en plus, personne ne
porte un masque en courant ou en faisant du vélo. Au cause de cela, 
je choisit toujours la route vers le sud auprès d'un autre parc qui 
a des champs de baseball vides. Cette partie de la route est moins peuplée 
parce qu'il est plus loin du centre ville et de l'université et il faut
prendre des troittoirs en béton en addition au sentier de bitume qui est
typique du chemin pour arriver au parc de sud. Mais des grands arbres 
montent à côté du sentier et on ne peut pas voir les champs de baseball et 
on peut se croire tout seul avec les pensées, particulièrement si on court sans
casque comme moi. Sur le chemin, on peut se
croiser avec quelqu'un. Généralement, dans les vignt minute que j'y passe,
je voit deux ou trois personnes à pie ou sur vélo. Ce jour-là un homme
avec son chien courais juste derrière moi mais avec plus de vitesse
que moi. Au lieu de les laisser me doubler naturalement, je me suis arrêté
jusqu'à ce qu'ils aient passé devant moi. Quand j'étais plus jeune un gars
avec son chien ne me dépasserais jamais mais maintenant je récupère ma 
santé après plusiers blessures les trois dernières années et il faut avoir
de la patience. 

Le mec et le chien avaient disparu et je me suis retourné pour rentrer.
Un course que revient de la même route en retour ne me dérange pas, et en 
fait je trouve que la deuxième moitie d'une telle course finit plus 
vite parce que je suis déjà dans un bon rythme -- ou déjà résigné a souffrir
jusqu'à la fin. Je courais quand j'ai entendu un craquement et puis un autre.
J'ai levé les yeux et j'ai vu que tremblaient les feuilles d'un arbre qui 
s'étendait sur le chemin avec un angle précaire. J'ai pensé aux écureuils,
mais soudain j'ai vu le tronc du arbre a bougé.

Je me suis arrêté. Chaque trente secondes un autre craquement arriverait
et la couronne qui restait contre un autre arbre sur l'autre côté du 
sentier glisserait quelques centimètres. L'arbre; un chêne, tombait.

Je regardais le chêne pendant deux minutes et réfléchis à mes options 
pour ne pas être écrasé. L'arbre ancien tombait lentement, mais j'étais
sûr que la chute finale serait avec toute vitesse. J'ai cherché des options
pour contourner l'arbre, mais il y avais trop de plantes et pas de chemin.
Ca serait trop facile de mourir au-dessous d'un arbre tombant que de
COVID, mais pas trop beau quand même. En plus, le plus longtemps que
j'attend, le plus de danger que je risque en croisant sous l'arbre.
J'ai rassamblé tout mon courage et chargé a là sécurité. 

Pas mort, je me suis calmé. J'ai regardé en face et derrière moi sans
voir personne. De temps un temps, un autre craquement viendrais de
l'arbre. J'ai décidé d'y rester et regarder la descente lente du
grande arbre et de témoigner ses derniers moments. Je n'avais pas
trop de travail ce matin et pendant une quinzaine d'années de courir
dans la ville, je n'avais jamais vu un arbre qui tombais. Je sais
que je peux passer plus de temps dans les forêts d'Ohio, mais je
ne trouve pas vraiment le terrain chez nous trop charmant. Oui, les
champs des fermes me plaient quand je voyage en voiture vers Toledo ou
Cleveland et les collines de Hocking Hills sont belles, mais en comparaison
avec les montaines de Californie ou Europe, je ne ressent pas motivé. 
Je ne sais pas si les gens qui font beaucoup de randonnées voient des arbres en
train de chuter tout les jours ou pas, mais cet événement me sembler 
important. Le soloil brillais à travers les trou entre les feuilles
des tous les arbres sauf lui qui tombais, sa courrone déjà trop bas.
Le tronv avais un angle de quarante cinq degrés où l'écorce pliais et
je pouvais voir le bois nu. Si courir me rend calme,
contempler l'arbre tombant mi-pandémie a remplacé cette sérénité avec
un émervaillement et un tristesse. La pandémie ne détruira pas notre éspece
et l'arbre ne survivra pas pour les siècles que nous restent,
mais quand j'imagine la terre sans humain, je vois des forêts vastes avec 
des oiseux dans le ciel et je sais maintenent que cet arbre ne verra pas ce 
paradis. Je restais debout en regardant l'arbre.

Après dix minutes, j'ai vu l'homme avec le chien en allant vers moi.
Il courais avec casque, et n'entendrais pas les grognements de l'arbre.
J'ai pris le temps pour décider si je voulais contourner le chêne ou pas,
mais il n'aurais pas de choix. J'ai imaginé l'arbre tomber sur lui tandis
que je n'ai rien fait. En revanche, si je lui arrêterais, le délai peurrais
être mortel aussi. L'homme et le chient s'approchaient de moi et du chêne. 
J'ai hésité. Les deux sont passé sous le tronc sans problême. Le grand chêne
l'avait épargné.

A posteriori je n'avais pas fait rien de mal, mais je lui avais volé
la choix. Il m'a vu regarder l'arbre comme un idiot avant d'en passer
dessous, et il pouvais avoir s'arrêter et me demander qu'est-ce que
j'y faisais. En revanche, si je l'avais arrêté, c'était possible que
le temps supplimentaire pour réfléchir sur les options suffirait pour
que l'arbre tomberais sur lui s'il aurais choisi d'oser passer au-dessous
du tronc. Quand même, je préférerais tout savoir. J'ai décidé de prévenir
la prochaine personne de me croiser.

J'ai récommencé à réfléchir sur la mort du grand chêne et à écouter
ses craquements. C'était comme un orage localisé dans les métres autour
de moi. Il y avait des grognements bas et des coups de foudres soudains
et aigus. Le feuilles tremblaient pas au cause du vent, mais des mouvements
de plus en plus constants. Je croyais que l'arbre allais tomber tôt.
J'ai espéré deux minutes puis cinq puis dix.

Un autre homme en plein courir m'approchait. Il portait un casque et
regardait la terra devant lui. Je suis toujours maladroit avec des
étrangers, mais j'ai levé les mains et je l'ai prévenu du danger de
l'arbre tombant. Il a levé le casque et dit d'accord à moi sans 
s'arrêter. Le tronc n'est pas tombé sur sa tête. J'ai soupiré. En
fait, il m'a ignoré et je me sentais mieux sur mon inaction précedente
avec l'homme et son chien. 
Deux fois pour choisir et j'ai fait deux choix différents mais
heureusement avec le même résultat. 
J'ai imaginé que dans un kilomètres la
deuxième homme se rendrait compte de ce que je lui ai dit et je me trouverais
encore un peu bizarre à cause de rester là pour apparemment mettre
tous en garde contre être écrasé. 

Après encore dix minutes, j'ai ressenti  mes jambes qui devinaient
de plus en plus engourdies à cause de ne pas bouger devant le chêne qui tombait.
J'ai attendu pendant trente secondes silencieux et décidé de rentrer.
L'arbre tomberait pedant la journée de travail et je retournerais l'après-midi
avec mon portable pour prendre des photos.






