---
layout: post
title: La Peste 1
description: Je me mets à lire le roman du pandémie
tags: critique
---

Comme tout le monde qui sait lire la langue française, j'ai récemment
entamer de lire La Peste de Camus. J'ai lu l'Etranger le dernier été
sur la plage canadien du lac Ontario et je l'ai bien aimé. Camus 
écrit avec une voix claire et avec un langage pas trop compliqué pour
quelqu'un qui lit en français comme une langue étrangère. En lisant L'Etranger,
on ressent comme un passager dans une voiture et les événements se passent 
acilement et avec la distance qui est experimentée par le narrateur. 
Dans la Peste, Camus présent l'histoire par un narrateur qui est encore
à l'écart des événements mais avec plus du point de vue des personnages qui
vivent pendant la fléau qui vient de commencer dans cetter primière partie
du roman.

En Ohio et aux Etats-Unis plus globalement, on savait en avance que le
nouvel coronavirus allait venir chez nous puisque l'épidémie a commancé 
en Chine et beaucoup touché l'italie avent d'infecter nos concitoyens.
Dans les premiers pages de la Peste, Camus décrit la découvert de la nouvelle
maladie par le docteur Rieux avec plus d'urgence que j'ai ressenti en attendant
l'arrivée de notre virus. Le médecin se rend compte du fait que la peste est
revenue et il faut qui ce soit lui qui coonvaincre au gouvernement d'agir
après la vague des rats morts et les initiales morts humaines. Ce qui c'est
malheuresement la même c'est le fait que on attandait que le gouvernement
agisse sans que il fait assez pour nous protéger. A l'Oran du roman, le
gouvernement ne veut pas que les citadins s'affolent sans raison et 
espère que tout va finir sans trop de morts. Chez nous, M. Trump ne voulait 
pas que l'économie s'écrase et espérait que tout finirait sans trop de
problême pour son économie. Le désir du gouvernement de se sauver avant
tout régne.

Je sais, grâce a la série de France Inter le Masque (le Gel) et la Plume, 
que ce livre  est une allégorie et qu'il fait une analogie entre la peste et
le fascisme, mais à part de le désir du gouvernement de se sauver
avant tout, je ve voit pas trop dans la première partie du livre. Je
me demande si les affligés vont avoir quelque chose en commun ou si
la réaction du peuple va être une de panique en cherchant de la sécurité
avant de la liberté. Mais la deuxième section commence et on verra.
