---
layout: post
title: Arcadie
tags: critique
---

Dans _Arcadie_ (Emmanuelle Bayamack-Tam, 2018), il s'agit de la jeunesse de Farah
et son entrée et finalement sa sortie d'une secte qui s'appelle Liberty House.
Le chef de la secte c'est Arkady, un homme qui reçoit toutes les personnes qui
ont du mal à vivre dans le monde moderne. Il a crée une utopie où l'amour vainc
tout. La mère de Farah y l'amène parce que Liberty est dans une zone blanche sans les ondes 
élécromagnetique -- il n'y a pas d'ordinateur ni de portable dans Liberty House.
Farah se grandit avec la forêt et les autres enfants de la phalanstère comme 
ses seules formes de divertissement.

La lecteur se fait découvrir Liberty House
à travers les yeux de Farah quand elle a 13 ans. Elle est enamoureuse d'Arkady
et essaie de lui convaincre coucher avec elle, mais il lui refuse. L'amour est
libre, mais elle est toujours trop jeuene. Il veut qu'elle dépasse l'âge majoritaire
de 16 ans. Arkady aime et fait l'amour avec tout, les jeunes, les femmes, les hommes,
les minces, les grosses, les jolis, les laids. Est-ce qu'il fait de l'abus et
c'est cela la vraie raison qu'il a fait son paradis ? De la pointe de vue de Farah,
il ne paraît pas, mais comme lecteur on ne peut que se demander.

Quand elle approche la majorité sexuelle et Arkady pense à lui avoir des relations
sexuelles, elle lui dit qu'elle n'a déjà pas eu ses règles. Arkady l'accompagne
chez le médecin où Farah apprend qu'elle est intersexuée qui explique pourquoi
elle ressemble un garçon avec une grande envergure et le commencement d'un moustache.
Heureusement pour elle, c'est égal a Arkady le pansexuel. Il se met d'accord pour
lui faire l'amour. Elle a du mal avec sa figure et son accueil par les autres,
mais au moins elle apprend immédiatement qu'elle est désirable. Elle a seulement
15 ans, même pas les 16 ans de la majorité sexuelle en France. Je me sens
déconcerté. Pendant cette époque, Farah commence a danser dans une boite de nuit
avec des lesbiennes. Elle en rencontre une qui s'appelle Maureen qui devient 
amareuse de Farah tout d'un coup. Farah croit qu'elle est attirée exclusivement
aux hommes, mais l'attention la plaît.

Les premiers deux tierss du roman vont lentement. Le livre s'est ecrit dans
la première personne et le présent, des faits qui renforcent les bornes de la 
perspective et qu'on est fermement dans la tête de Farah. Il n'y a pas beaucoup
des événements est la pointe de vue de Farah est trop limitée.

L'avis de Farah sûr la secte Liberty House change avec l'arrivée d'un immigré
noir qui devient l'objet de son affection. Elle l'aide à se reposer dans
Liberty House, mais il est découvert. Les membres de la phalenstère décident,
avec le soutien d'Arkady, de le expulser. Tout d'dun coup, Farah voit que
les bons mots de la secte ne sont que des mots. Elle a toujours traité l'immigré
comme pas plus qu'un objet, on ne sait rien de luis sauf une version de son nom,
mais quand même elle sort de la secte et démenager dans l'appartement de Maureen.
Un peu de temps plus tard, la secte est visée par la loi, avec des accusation
de l'abus des personnes âgées et l'abus sexuelles des mineurs. Farah a une rendezvous avec Arkady et ils font
de l'amour une dernière fois. La secte termine avec la suicide collective de
la plupart de ses membres. Les rebondissements arrivent l'un après l'autre 
et le romen devient plus agréable avec un peu de distance de la tête de le
personnage principal.

Dans la pointe de vue de Farah, les accusations sont tous fausses. Elle trouve
que la presse va croire tout contre une secte et Farah nie même que Liberty
House est une secte. C'est vrai que de ce qu'on sait comme lecteur, on n'a
rien vu des accusations, on sait seuelement que Farah a commencé de coucher
avec Arkady des semaines avant de sa seizième anniversaire. Ce semble que Farah
n'a pas été âbimée par ses expériences avec Arkady et même qu'elle a décvourt
un vrai sens moral. Si elle est vraiment une victime, et j'y crois,
cela dit quoi de sa condition intersexuée ? On peut dire que elle est forte et
peut savoir bien faire en dépit de sa situation. Mais elle croit que Liberty
house a pour la plupart été une bonne chose dans le monde. Est-ce qu'elle est
délirante ? Je comprends pas pourquoi elle est intersexuée si le message est
tellement confus sûr les circonstances de sa jeunesse. Je trouve que le roman
n'a pas trop à dire.
