---
layout: post
title: Trop semblable à l'éclair
tags: [critique, draft]
---

Je n'aime pas lire le steampunk. Au fond, j'apprécie l'idée de suivre une
autre direction que la technologie aurait pu prendre, mais le steampunk s'est
durci autour d'une esthétique de l'époque Victorienne et avec trop de confort
avec une moralité réprimé et rigide. Je reconnais qu'existent plusiers comptes
qui jouent avec ces limites et les critiquent, mais sans être déjà investi 
dans le genre, je ne fait pas le temps de les lire. _Trop semblable à l'éclair_
de Ada Paler, publié chez Tor en 2016 et finaliste du prix Hugo, choisit un
autre sentier, et le narrateur raconte son histoire dans la forme d'un roman
du 18ème siècle mais qui a lieu dans le 26ème.

Le narrateur s'appelle Mycrot, 
comme le frère de Sherlock, et il écrit pour un lecteur qui décourvre ces 
remarques dans un futur encore plus distant. Il parle des fois diréctement
au lecteur dans la diuxième personne et demande pardon pour ses péchés 
d'omission et décisions sur de quoi il veut partager avec nous.
Il présente des passages en dialogue sans autres commentaires.
La forme du roman réfléte
que le monde s'est politiquement réculé du point de vu que la démocratie
a pris la rétraite et que moins qu'une dizaine de personnes tiennent tout
le pouvoir. Les européens tiennent des élections, mais le roi d'Espagne
est toujours la personnes avec le pouvoir. La peuple de Romanova est
gouvernée par un Imperator qui peut choisir son successeur tant qu'il 
n'est pas son enfant. 
En plus, commes dans les cours les plus extravagantes, les
chefs se couchent entre eux et les nobles prennent décisions dans une 
bordel. Les alliances non officielles sont scellées par le mariage.

Mais le narratuer ne regrette pas que le monde n'est pas comme le
notre et il ne pense pas aux démocraties que n'ont pas survécues. De fait,
Mycroft ne les mentione jamais. Il et
les chefs de gouvernment suivent les Lumières que sont cités constamment et
ils ont formé le monde dans l'image de cette époque si lointaine. 
Bien sur que il y a des différences. Les pays ont disparu et tout le monde
est libre pour choisir un des sept _ruches_ qui n'ont pas de territoire
en soi, au cause des voitures qui volent et qui peuvent traverser le monde
en quatre heures. Les meurtriers, comme Mycroft, ne sont pas exécuté, mais
condamné de faire de travail pour quiconque demande avec un repas comme
son seul paiement.

L'intrigue  et aussi archaïque avec un enfant caché, un cambriolage qui
menace de bouleverser les grands pouvoirs, et un complot pour éviter
la guerre en tuant. Mycroft révèle après deux tiers du roman qu'il n'est
pas aussi dompté et réformé qu'il parait au début. 
