---
layout: post
title: Bluets
description: "Un campagnon des Fragments d'un discours amoureux"
tags: [critique]
---

Sans le nommer dans le texte en soi, « Bluets » de Maggie Nelson est un
compagnon  de « Fragments d'un discours amoureux ». 
Barthes a écrit un livre de plusieurs fragments dans plusiers
chapitres pour exliquer les 
aspects de l'amour et en particulier de son amour avec la personne 
qu'il appelle X. Mais Nelson utilise un seul chapitre divisé dans 240
fragments pour parler
du chagrin qu'elle ressent au cause de ne plus être avec son 
ex-amant anonyme. La couleur de bleu, avec laquelle elle est tombée 
amoureuse, suffit, et il y a, elle semble à dire, une seuele
manière pour elle de vivre sa douleur. Être amoureux est plein des
moments difficile pour Barthes, mais une légèreté est au fond, une
légèreté qui est absente du livre de Nelson qui parle plus
franchement de l'alcool, de la sexualité. 

Lorsque Barthes fait référence aux « Souffrances du jeune Werther », 
pour Nelson c'est « La théorie des couleurs » de Goethe qui explique
comment elle se sent l'amour et son absence. Goethe s'interesse au
cas d'une femme qui a souffert une blessure à l'oeil et après voir
chaque objet et particulièrement les objets blancs 
toujours dans des couleurs brillantes. Il écrit aussi sur les
images que l'on peut voir après avoir vu le soleil pendant trop de
temps. L'amour pour Nelson est comme ça, une empreinte qui demeure 
pendant les années après trop ressentir. Les douleurs de Nelson
sont trop physiques. L'image qui reste après lire « Fragments »
c'est de Barthes en train d'attendre un coup de fil de son amour
qui est en retard avant un rendez-vous et dans le douleur
de doute, mais Nelson écrit vividement l'absence qui commence
après avoir fait de l'amour dans termes explicites. Même si
un théorie des couleurs c'est juste ça, théorique, il n'y a rien
de théorique avec la tristesse et la solitude de ne plus avoir
un amant. 

Nelson écrit qu'elle est tombée amoureuse avec la couleur de bleu,
qu'elle maintient des objets blues dans la lumière pour les voir
malgré que le soleil va les rendre plus ternes. Elle n'admet pas qu'elle
est en fait tombée ameureuse d'être triste, d'être seule, de boire
d'alcool, même si elle écrit de toutes ces choses, qu'il y a une
aisance de ne pas essayer de trouver un nouveau amour. Quand elle
vit dans une cabane entourée du vert d'un forêt, elle ne veut
pas aimer cette couleur de la renaissance. Elle espère 
d'être comme le musicien et poète Leonard Cohen qui au fil d'une 
vingtaine d'années ne se souvient plus de qui était la
troisième personne dans le triangle d'amour duquel il a écrit
sa chanson « The Blue Raincoat ».

Dans le poste que j'ai écrit sur « Fragments », j'ai parlé de
comment les gens peuvent ressentir les choses des manières 
differentes et comme Barthes utilise la théorie pour comprendre
le monde. Je ne sais si c'est seulement parce que j'ai lu 
« Bluets » en anglais, mais j'ai plus compris le monde de
Maggie Nelson, qui essaie d'utiliser la théorie mais avec une
base plus simple et plus emotionelle. L'écriture est plus
directe, et l'absence de l'amour est plus puissante
que l'amour lui-même.
