---
layout: post
title: Hench
description: "Une bonne super-vilaine?"
tags: [critique]
---

La première fois que j'ai vue une oeuvre d'art qui jouais avec les
mythes des héros et vilains, c'était Incassable de Shyamalan. On voit
l'ascension d'un super-vilain obsédé par trouver quelqu'un qui est
incassable, le contraire de lui, l'homme de verre. Dans Hench, le
roman de Natalie Zina Walschots, il y des gens qui sont
diamétralement opposés. La protagoniste est Anna Tromedlov (Voldement de travers),
l'Auditrice, qui devient un super-vilain, 
du moins du point de vue de la société. Elle est faible mais intelligente,
son pouvoir est la capacité d'analyser les données et trouver des
moyennes de perturber les héroes due monde. Les héros comme Super Collider,
qui blesse l'auditrice quand elle est pas plus qu'une hench pour les
vilains deuxième rang, un acte qui mettre l'Auditrice sur le chemin vers
le mal.

Dans ce monde, les héros sont contrôlés par une organisation et si
une personne ne veut pas travailler pour eux, la personne est 
qualifiée comme une vilaine. Les héros peuvent faire n'importe quoi
pour arrêter les vilains, et font des dommages enormes sans
conséquence. C'est ça qui motive l'Auditrice, qui calcule que 
Super Collider fait le dommage d'un ouragan majeur chaque année. 
L'Auditrice est une stagière pour l'Anguille Electrique quand
Super Collider casse sa jambe et elle décide de comprendre
les effets des héros sur la societé. Super Collider en particulier
ne se sent pas concerné par les autres humains.

Le livre aurait pu faire une bonne analogie des héros avec la police
de notre monde et comment une seule faute jusitifie n'importe quoi
réponse. Mais le comte souffre de rester toujours dans la tête
de l'Auditrice. On voit pas les effets des héros sur la peuple,
suelement sur elle. Son chef est Leviathon, et le lecteur voit
pas comment il est devenu le super-vilain le plus méchant, 
les choses qu'il a fait avec ses pouvoirs. L'organisation des héros est
corrompu est rien n'importe à Super Collider, mais on sait pas
combien des choses terribles font les super-vilains parce qu'on
voit seulement une face du conflit. Je ne doute pas que les
héros, ou du moins son organisation, ne sont pas bons, mais
il faut voir ses effets d'un point de vue moins avec moins
de biais.

Mais l'intrigue est captivante et la voix de la narratrice est
intéressante. On peut sentir sa peur de Super Collider, la douleur
de sa jambe cassée. Il vaut le coup de le lire, et je veux lire
la suite.
