---
layout: post
title: Piranesi
description: Une histoire de la mémoire de l'humanité 
tags: critique
---

C'est l'histoire d'une policière. Elle enquête sur la disparition d'un juene
homme, un chercheur qui a disparu après faire un entretien avec un ex-membre
d'une culte. Le chef de la culte est un ex-universitaire qui est devenu prêcher 
l'existence des energies avec lesquelles les homme pouvaient communiquer 
autrefois. Le chef dit qui les énergies s'en sont allées de la terre quand
l'humanité a choisi mettre sa confiance dans la technologie et non plus
dans la nature. Mais les énergies ont laisser un lieu qui contient les autres
choses que l'humanité a oubliées, les rois morts il y a longtemps et les
dieux des peuples qui n'existent plus. Cet autre monde a la forme d'un
grande maison avec des salles avec les statues de ces choses oubliées. Le
chef a passé des années en prison pour avoir enlevé un homme avec des maladies
mentales, mais cet homme dit aussi que la grande maison existe bien qu'il 
prenne des medicamments pour sa schizophrénie. Le chef de la culte est
égoiste et dit qui la policière peut accéder à la grande maison si elle
peut juste avoir l'état d'émerveillement qu'elle avait comme enfant.
La policière, la seule dans la gendarmerie qui croit que le jeune homme
peut être trouvé, découvre avec surpris qu'elle peut entrer dans la
grande maison des chose oubliées. Elle trouve le jeune homme et 
après une lutte contre l'ex-membre de la culte dans laquelle la
maison le noie, la policière rentre en notre monde avec le jeune homme
qui a de l'amnésie ayant oublié sa propre histoire. 

Au lieu de raconter l'histoire comme ça, Susanna Clarke nous le montre
du point de vue de Piranesi, aussi le titre du roman, le jeune homme
qui a oublié toute sa propre histoire pendant six années passées dans
la grande maison. Piranesi croit que son ravisseur est son ami, un
homme de science et de raison. La maison lui donne tout dont il a 
besoin, la nourriture avec les poissons et les aigues dans le sous-sol
de la maison, et son ami lui donne des chaussures et un sac de couchage,
des choses qui la maison donne a son ami parce qu'il n'est pas 
assez ingéneiux que Piranesi. Le lecteur lit les journaux intimes de
Piranesi lorsqu'il découvre la vérité, qu'il était une fois Matthew
de notre terre et ne pas de la maison. La policière, décrite comme
une ennemie par son ami, le sauve, mais il peut pas être encore
Matthew même s'il n'est plus Piranesi. Après tout ce qu'il a
vécu, il est une nouvelle personne, comme tout nous devenons des
nouveux gens quand nous oublions nos propres histoires, comme
l'humanité devient quelque chose de nouveau en oubliant
son passé.

Cette inversion de l'histoire nous met, comme citoyen du monde vrai,
parmi les choses oubliées par Piranesi / Matthew. Nous ressentons les
énergies d'un monde duquel nous nous sommes libérés. On a le sens
qui bien qu'on comprende plus avec tout que nous avons aujourd'hui,
on a vraiment perdu quelque chose de
bon. Après le lecteur découvre que le monde qu'on connait existe
dans ce roman, la question de comment Piranesi / Matthew est arrivé
ici dans cette grande maison est au moins aussi intéressante comme s'il
avait été présentée plus typiquement comme dans le premier paragraphe
de cette critique, mais avec beaucoup plus d'émerveillement, comme
Piranesi ressent dans la maison. C'est magique, et la prose simple
souligne la compléxité de la structure du conte. Il faut le lire.
