---
layout: post
title: La commune
description: "Le cours de l'histoire: La commune, 150 ans"
tags: [résumé de média]
---

## Episode 1: [La commune: un chantier transnational](https://www.franceculture.fr/emissions/le-cours-de-lhistoire/la-commune-150-ans-14-la-commune-un-chantier-transnational)

Il y a 150 ans, en 1871, la vile de Paris a brièvement une
gouvernement de gauche, une gouvernement qui pour la première fois
dans l'histoire moderne de France compte une trentaine des ouvriers
dans sa législature. Après la chute de la France face à Bismarck
et la Prusse, la peuple française vote pour un gouvernement
républicain mais conservateur. Pourtant Paris, victime 
d'un long siège à la fin de la guerre, est bien armée et 
beacoup plus à gauche que le nouveau gouvernement qui reste à Versailles.
Avec une stratégie informée par la révolution de 1848, l'Assemblée Nationale
menée par Adolphe Thiers choisit d'attendre et former une armée 
avant de renverser la soi-disante Commune dans une bataille
sanglante. Cette information vient du livre A history of modern
France de Jeremy Popkin.

Le course de l'histoire de France Culture se concentre sur cette
histoire toujours important pour la gauche française et
auparavant de la gauche internationale. J'ai seuelement 
écouté la première épisode de la série, mais même dans
cette présentation on peut voir le respect pour cet essai de
former une gouvernement ouvrier. L'épisode commence avec beaucoup
de chansons émouvantes.

L'invitée est un auteur d'un livre qui s'appelle Commune(s), 
un titre qui rappelle le fait qui la Commune n'était pas une
phénomène limitée à Paris avec des tentatives dans les autres
villes gauchistes dont Lyon et Marseille. Malheuresement j'ai
été distrait dans ma promenade avec Mona le chien, et je
peut pas vous raconter plus que ça, mais je vais essayer
d'écrire plus après avoir écouté les épisodes suivantes.
