---
layout: post
title: Du côté de chez Swann
description: Un amour comme ça
tags: [critique]
---

Quand je lis, je préfère une mélange des livres. Une semaine je veux lire
un roman SF ou quelque chose d'historique, et j'essaie d'alterner entre
des livres en anglais et des livres en français. C'êtait le temps de choisir
un roman classique de la littérature française, un livre de référence pour
beaucoup de monde, un livre à décourvrir pour moi-même sans savoir plus en
avance que le goût d'une madelaine : « Du côté de chez Swann », le premier 
roman d'« A la recherche du temps perdue » de Marcel Proust. Je pensais
être prêt pour le langage archaïque et les frases plus longues que celles
d'aujourd'hui, mais que ç'a été difficile ! Je cois que même avec une
traduction en anglais j'aurais du mal de me rappaler le début d'une frase
qui dure la moitié d'une page quand je trouve la fin. Globalement je
préfère une façon d'écrire plein des propositions et du langage 
poetique, mais Proust écrit avec plus de mots par paragraphe que je peut
écrire dans un mois. Du moins je n'avais pas de difficulté avec les
temps perdus comme l'imparfait du subjonctif et le passé II. Je trouve que
les formes des verbes ne sont pas aussi importantes que je pensais quand
je les lis, même si le passé simple est bien nommé simple en comparaison
avec Marcal a écrit. Le livre est divisé en trois parties et je pensais
ne pas continuer après la première qui contient la scène avec la madeleine,
mais le roman a le nom de Swann dans le titre, donc j'ai décidé de continuer
à lire pour savoir plus de M. Swann et donc il ne rest qu'ne cinquantaine
de pages qui composent la troisième partie. 
Je l'ai terminé, mais comme grimper au sommet d'Everest, c'est
une chose finie et je ne veut pas le revivre.

Obviamment je n'ai rien compris du livre à cause d'avoir trop de mal 
avec le langage élévé. J'ai vu qu'il y a trois explorations de l'amour,
et les trois sont marquées par la jalousie et des sentiments non partagés. 
Ca m'a rappelé de façon d'aimer quelqu'un que Barthes a décrit dans ses « Fragments d'un discours
amoureux » où l'amour n'est pas joyeux mais difficile. 
Le narrateur parle de ne pas pouvoir se coucher si sa mère
veut contineur à parler avec des amis qui sont venus dîner. Swann devient
fou quand il se rend compte que son Odette a une autre vie quand il n'est
pas avec elle. Le narrateur comme jeune homme tombe amoureux de Gilberte, la fille
de Swann et Odette, mais elle ne lui pense que comme un ami. C'est seuelement
son amour pour Combray où il passe les étés dans sa jeunesse qui me semble
bon.

Le livre, comme beaucoup de livres qui ont été écrits il y a plus de 100 ans, 
est philosophique avec pas trop d'intrigue. Je ne suis pas habitué à lire les
livres comme ça, et avec la difficulté du langage, j'ai eu du mal à comprendre
les idées de Proust. Dans la partie de Swann et son amour pour Odette, on voit que
Swann, un homme du haut société de la France et des études sur l'art, laisse
tout ça pour Odette. Il essaie de parler avec elle sur l'art mais elle ne comprend
pas ce qu'il lui dit et il ne peut trouver une bonne manière pour en parler avec
elle. Mais il décide de mettre de côté ses intérêts pour poursuivre sa rapport
avec Odette et passer de temps avec les Verdurins qui vivent pour les fêtes 
et pour ses amis. Il se convainc qu'ils sont généroux d'esprit et ça suffit
mais il commet un faux pas et n'est plus acueilli chez les Verdurins. C'est une
belle idée, vivre seulement pour et avec les amis et laisser les choses ésotériques
jugées importantes pour avancer dans la société. Mais si on trouve vraiment 
intéressantes ces choses ? Proust suggère que cette vie ne suffit pas en
révélant que les Verdurins ne sont pas loyales et Swann devient misérable
avec Odette.

Mais les autres idées présentées dans le roman ne sont pas assez claires et
avec la dificulté que j'ai eue avec le langage, je ne peut pas dire rien
plus. C'était chouette lire le moment proustian avec la madelaine et j'espère
que lutter à comprendre chaque frase a améliorié ma facilité de lire en
français. Je doute revenir à ce chef-d'oeuvre quand je peut plus comprendre,
mais j'aimerais savoir ce que Proust pense de l'impermanance de la mémoire. Mais
il faut que je reste avec ma propre mémoire concernant le vocabulaire
français.

